---
layout: post
title: "A guide to ARM Cortex-M for 8-bit MCU learners"
categories: junk
author: "Bart Simpson"
meta: "Springfield"
lang: en
published: false
---

When I was a sophomore in a college I took a class that teaches about the first microcontroller in my life, Atmel AVR [ATmega16A](ATmega16A). Although being a bit touch for me, the class was very motivating enough that I fall in love in the world of MCUs. 


{% comment %}
내가 대학교에서 2학년일때 처음으로 마이크로컨트롤러에 관한 수업을 들었다. 이 수업은 학과 내 명성대로 꽤나 힘든 수업이였지만, 내가 마이컴의 세계에 빠져들 만큼 동기부여가 됬었다. 내가 전과과에내들어가면서 꿈꿔왔던일인 실제 완전하게 작동하는 전자기기를 만져볼 수 있는 기회였으니깐 말이다. 내 첫 마이컴은 ATmega16A였는데, 이 녀석은 RAM이 고작 1Kb 밖에 안되는 8비트 마이컴이였지만, 수업 프로젝트였던 간단한 오실로스코프를 만드는 데는 충분했고 이건 내 과에 대한 기대를 충족시키기 충분했다.

그 다음 학기에는 마이크로컨트롤러를 이용한 첫 개인 프로젝트인 마이크로마우스를 만들어 봤다. 그 때 아두이노에 대해 첫 발을 내딛었는데 AVR마이컴에 대한 수업을 들었던지라 아두이노 API부터 로우레벨 프로그래밍 하는데 큰 어려움은 없었다. 하지만 성능과 메모리 문제 때문에 애를 먹었는데, 2Kb의 램과 16MHz의 성능은 마이크로마우스를 만드는데 성능과 메모리 최적화를 고려한 프로그래밍을 요구했다. 당시 내 초보적인 C/C++ 프로그래밍 실력으로는 전문적인 디버거 장비 없이 하던 터라 상당한 시간을 낭비했고, 결국에는 마이크로마우스 대회에 제대로 된 물건을 내놓지 못했다.

그런 경험 때문에, 대회가 끝나고 여름에 드론을 처음부터 만들기로 결심했을 때는, 성능에 대한 제약이 훨씬 적은 ARM 마이컴을 쓰기로 결심했다. 성능 문제를 떠나더 당시 32비트 마이크로컨드롤러가 점점 마이컴 시장의 파이 상당 부분을 빼앗아 가고 있었고, ARM 마이크로 컨트롤러가 32비드 마이컴의 왕이라는 소리를 들어서 향후 내 직업에 도움이 될 수 있을 것 같아서 ARM을 쓰기로 결정한 것 같다. 당시 이 마이컴을 배울 때는 상당히 쉽지 않았는데, 우리 과에 이 마이크로컨트롤러에 대해 제대로 조언해줄 수 있는 사람 -심지어 교수조차도- 없었기 때문이였다. 그래서 이런 저런 책을 뒤져보고, 인터넷을 뒤져봤는데 정보들이 상당히 파편화 되어 있어서 스스로 배우는데 쉽지 않았다.

특히, IAR이나 Atmel Studio 같은 자체적인 개발환경에만 익숙했던 나에게는, GCC를 위시한 오픈소스 툴을 공부하기에는 너무나 불친절했다. 생소한 터미널 프로그램과 각종 인터넷에 있는 정보들이 밑에 깔아 두고 생략하고 있는 유닉스/리눅스 프로그래밍에 대한 지식들은 컴퓨터 공학이 아닌 전자과 학생에게는 쉽게 이해할 수가 없었다. 그렇다고 ARM전용 IAR이나 keil같은 GUI기반 툴들을 쓰기에는 나같은 학생에게는 너무나도 비쌌다.

이런 이유 때문에 이런 튜토리얼 시리즈를 만들기로 결심했다. 이 튜토리얼들은 혹시나 나 같은 사람들을 위해 만들어졌다. 그러니깐 유료 자체 GUI툴로 8비트 마이컴은 프로그래밍 할 줄은 아는데 무료 오픈소스 툴로 32비트 ARM 프로그래밍을 배우려는 사람들 말이다.

그래서 이 튜토리얼 
{% endcomment %}

[ATmega16A]: http://www.microchip.com/wwwproducts/en/ATmega16A
